Продолжаем говорить о потоках. Вам интересно?
Мне лично очень. Наша функция ожидания waitForCall
весьма такая простенькая, как уже и говорилось
об этом. Что если мы хотим передать в нее
какой-то аргумент? К примеру, время ожидания звонка.
как некий аналог удержания на телефоне. Само
время в секундах мы бы приняли в качестве
стандартного ввода, не так ли? Давайте это
сразу запишем в main.
Готово. Теперь пользователь сможет ввести
этот параметр удобным образом. Что же дальше?
Как-то ведь нужно передать этот time в функцию seconds.
Хм, может вообще объявить этот параметр глобальным?
Погодите-ка, идея эта довольно плоха, если
говорить о многопоточных приложениях.
Глобальные переменные – очень неоднозначная
штука в этом контексте. Нужно синхронизировать,
кто к ним имеет доступ, кто не имеет, кто
в них пишет, кто их читает. Вот это вот все.
Об этом мы, конечно, поговорим, но позже.
Сейчас не будем себя этим мучить. Так способ есть.
Проще. Ну же, Влад, не томи. Есть такой способ.
Просто объявить в этой функции в качестве
аргумента время.
Так, но программа не работает. Она даже не скомпилировалась.
Влад, Влад, опять ты водишь нас за нос. Водил,
вожу и буду водить. Ведь иначе сложно научиться
и еще сложнее запомнить материал.
На ошибках это делается гораздо быстрее, уж поверьте.
Тут дальше ничего сложного. Даже можно по
наитию пойти. Передайте вы время, введенное
пользователем в качестве второго аргумента конструктору.
А что, так можно было? Ну, выходит, что можно.
Передаем. Теперь запускаем.
И введем время меньше 5, чтобы была видна разница. Делаем.
Вот, сообщения поменялись местами, и курьер
теперь позвонил раньше друга. Стало быть,
аргумент передается корректно. Кстати, таким
вот образом можно передавать не один, а сразу
несколько аргументов. Давайте передадим также
и имя абонента.
Итак, мы добавили аргумент к функции и также
записали его в конструкторе. Запустим программу
и проверим.
Ух ты, все как мы хотели. Нью-курьер позвонил
первее друга. Продолжаем разговор. А что если
мы хотим сделать сразу несколько потоков?
Не один, а сразу несколько. Да нет ничего проще.
Все это делается по аналогии. Давайте сделаем
поток для еще одного звонка.
Звонок пусть будет на четвертой секунде от Skillbox.
Никакого спама. Этот
поток также нужно сомкнуть, то есть сделать
ему Join. Ну что,
поехали проверять?
Ух ты, все получилось. Позвонил сначала новый курьер,
потом скиллбокс и в завершении друг на пятой секунде.
Немного углубимся теперь во внутренности потоков.
Что в них еще такого интересного есть? Интересного
там действительно есть.
Дело в том, что с каждым потоком ниточкой
ассоциирован специальный идентификатор. Он уникален.
По нему можно однозначно сказать, в каком
именно потоке сейчас находится программа,
ее выполнение.
Интересно? Тогда давайте прологируем этот
идентификатор сразу из нескольких мест. Его
можно получить с помощью метода get подчеркивание id,
то есть получить идентификатор. Делаем и про
main не забывая.
Компилируем программу и запускаем ее сразу.
Данные передаем все те же, что и раньше.
Готово. Первым идентификатором здесь является
идентификатор потока main. Второй идентификатор
принадлежит первому вызову к функции waitForCall.
Второй — второму. Теперь мы понимаем, что
где находится, что запускается, и уже в голове
должны были сложить неплохое представление
о том, как работает вся система с потоками.
Напоследок здесь познакомимся с еще одним методом.
Он называется detach. Данный метод отвяжет
поток от объекта потока.
То есть отправит его в свободное, так сказать,
плавание. Без надзора библиотеки C++. Так
стоит делать в тех случаях, когда вы сами
регламентируете время жизни нитей. Это бывает полезным.
Для демонстрации того, что я сейчас сказал,
давайте-ка заснем в main на 10 секунд после вывода.
И вначале сделаем каждый из веток detach.
Detach отвяжет нитку. Повторюсь, поэтому метод
Join больше не уместен. Его вызывать и вовсе нельзя.
Выйдет ошибка. Но давайте запустим и проверим это.
Программа завершилась с ошибкой. Все это потому,
что наши две нити объекта перестали отвечать
за потоки системы, которые были с ними ранее связаны.
Это, кстати, узнать можно и заранее с помощью
метода joinable. Вы можете и вовсе убрать join,
но я сейчас сделаю именно эту проверку с помощью
if и метода joinable.
Ну что, все работает без ошибки. Отлично.
Вот мы и осуществили запуск не одной, а двух нитей.
А на самом деле, включая main, еще есть и третья,
которая идет по умолчанию. Их можно насоздавать
гораздо больше. Но важно учитывать безопасность.
Безопасность доступа к общим ресурсам. Об
этом мы поговорим в следующем уроке.